### 2014-08-01 diploma/kapitel/DEC.tex
...

      \begin{table}[htbp]
       \centering
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\max} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
       1002 & 0.152342 & 5.66E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} & 7.71E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1962 & 0.108972 & 2.98E-03 & 1.9186534413 & 3.95E-03 & 1.9987732373 \\ \hline
        5292 & 0.0663925 & 1.14E-03 & 1.9374175035 & 1.47E-03 & 1.991362152 \\ \hline
        10242 & 0.0477329 & 6.00E-04 & 1.9442558734 & 7.61E-04 & 1.999043939 \\ \hline
        25002 & 0.0305541 & 2.52E-04 & 1.945023907 & 3.12E-04 & 1.9967278866 \\ \hline
        50412 & 0.0215183 & 1.27E-04 & 1.9442042884 & 2.27E-04 & 0.9077077757 \\ \hline
        100002 & 0.0152791 & 6.56E-05 & 1.9398199601 & 1.74E-04 & 0.7821359392 \\ \hline
        249642 & 0.00967015 & 2.72E-05 & 1.9274641706 & 1.18E-04 & 0.8378214011 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Gradient aud Sphäre]{Fehler des Primal-Dual-Gradienten im Mittel.}
       \label{tabGradSphere}
      \end{table}
    \end{beispiel}

    \begin{figure}
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/gradSphere/gradAndError1k.png}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/gradSphere/error50k.png}
      \end{minipage}
      \caption[Gradient auf Sphäre]
              {Links: Diskreter Gradient und sein absoluter Fehler (1002 DOFs)
               Rechts: Absoluter Fehler des diskreten Gradientens (50412 DOfs).
                       Die maximalen Fehler befinden sich auf den ursprünglichen Ikosaederecken und -kanten.}
      \label{figGradSphere}
    \end{figure}

>>>>

      \begin{table}[htbp]
       \centering
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\max} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
       1002 & 0.152342 & 5.66E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} & 7.71E-03 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1962 & 0.108972 & 2.98E-03 & 1.9186534413 & 3.95E-03 & 1.9987732373 \\ \hline
        5292 & 0.0663925 & 1.14E-03 & 1.9374175035 & 1.47E-03 & 1.991362152 \\ \hline
        10242 & 0.0477329 & 6.00E-04 & 1.9442558734 & 7.61E-04 & 1.999043939 \\ \hline
        25002 & 0.0305541 & 2.52E-04 & 1.945023907 & 3.12E-04 & 1.9967278866 \\ \hline
        50412 & 0.0215183 & 1.27E-04 & 1.9442042884 & 2.27E-04 & 0.9077077757 \\ \hline
        100002 & 0.0152791 & 6.56E-05 & 1.9398199601 & 1.74E-04 & 0.7821359392 \\ \hline
        249642 & 0.00967015 & 2.72E-05 & 1.9274641706 & 1.18E-04 & 0.8378214011 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Gradient auf Sphäre]{Fehler des Primal-Dual-Gradienten im Mittel auf der Sphäre.}
       \label{tabGradSphere}
      \end{table}
    \end{beispiel}

    \begin{figure}
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/gradSphere/gradAndError1k.png}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/gradSphere/error50k.png}
      \end{minipage}
      \caption[Gradient auf Sphäre]
              {Links: Diskreter Gradient und sein absoluter Fehler (1002 DOFs)
               Rechts: Absoluter Fehler des diskreten Gradientens (50412 DOfs).
                       Die maximalen Fehler befinden sich auf den ursprünglichen Ikosaederecken und -kanten.}
      \label{figGradSphere}
      \centering\includegraphics[width=0.7\textwidth]{bilder/gradTorus/gradAndF_100k.png}
      \caption[Gradient auf Torus]{Gradient (Pfeile) und Funktion \( f \) (100480 DOFs)}
      \label{figGradTorus}
      \centering\includegraphics[width=0.8\textwidth]{bilder/gradTorus/Error_100k.png}
      \caption[Gradient auf Torus (Fehler)]{Absolute Fehler des Gradienten (100480 DOFs)}
      \label{figGradTorusError}
    \end{figure}

    \begin{beispiel}[Torus]
      Auf dem Torus ist der Gradient der Funktion
      \begin{align}
        f &:= \sin t + r\cos p = \frac{y}{\sqrt{x^{2}+y^{2}}} + \sqrt{x^{2}+y^{2}} - R
      \end{align}
      in lokalen \( \left( t,p \right) \)-Koordinaten (vgl. Appendix \ref{torus}) gegeben durch
      \begin{align}
        \nabla f &= \left( \exd f \right)^{\sharp} = \left( \cos t dt - r \sin p dp \right)^{\sharp} \\
                 & = \frac{\cos t}{\left( R + r \cos p \right)^{2}} \frac{\partial}{\partial t}
                     - \frac{\sin p}{r} \frac{\partial}{\partial p} \formpunkt
      \end{align}
      Einsetzen der Koordinatenfunktion \( \vec{x} \) und Umrechnen in \( \R^{3} \)-Koordinaten \( \left( x,y,z \right) \) ergibt
      \begin{align}
        \nabla f &= \frac{1}{R + r \cos p} \begin{bmatrix}
                                             - \cos t \sin t \\
                                             \cos t \cos t \\
                                             0
                                           \end{bmatrix}
                   -\sin p\begin{bmatrix}
                             - \cos t \sin p \\
                             - \sin t \sin p \\
                             \cos p
                          \end{bmatrix} \\
                &= \frac{1}{\sqrt{\left( x^{2}+y^{2} \right)^{3}}} 
                      \begin{bmatrix}
                        -xy \\ x^{2} \\ 0
                      \end{bmatrix}
                   + \frac{1}{r^{2}}
                      \begin{bmatrix}
                        \nicefrac{xz^{2}}{\sqrt{x^{2}+y^{2}}} \\
                        \nicefrac{yz^{2}}{\sqrt{x^{2}+y^{2}}} \\
                        z\left(R - \sqrt{x^{2}+y^{2}}\right)
                      \end{bmatrix} \formpunkt
      \end{align}
      Die Funktion \( f \) und dessen Gradient ist in Abbildung \ref{figGradTorus} dargestellt.
      Die Fehler berechnen sich genauso, wie im vorherigen Beispiel.
      In Abbildung \ref{figGradTorusError} sind die absoluten punktweisen Fehler zu sehen 
      und in Tabelle \ref{tabGradTorus} die relativen Fehler zu verschiedenen maximalen Umkreisradien \( h \).
      Die experimentelle Konvergenzordnung ist in der \( L_{2} \)-Norm etwas weniger als 2.
      In der Maximumsnorm sehen wir ein schlechteres Konvergenzverhalten und auch hier lässt sich bei feineren Gittern wieder ein
      Muster für den Ort der maximalen Fehler erkennen.
      So ist die Verdrillung des Grundgitters um \( 4\pi \) in Abbildung \ref{figGradTorusError} zu erahnen.

      \begin{table}[htbp]
       \centering
       \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
       \hline
       \multicolumn{1}{|c|}{DOFs} & \multicolumn{1}{c|}{\( h \)} & \multicolumn{1}{c|}{\( \err_{2} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} &
       \multicolumn{1}{c|}{ \( \err_{\max} \)} & \multicolumn{1}{c|}{EOC} \\ \hline
        432 & 0.484083 & 6.77E-02 & \multicolumn{1}{l|}{} & 5.56E-02 & \multicolumn{1}{l|}{} \\ \hline
        1360 & 0.263248 & 2.36E-02 & 1.7305079159 & 2.02E-02 & 1.6629554448 \\ \hline
        2016 & 0.214754 & 1.63E-02 & 1.8171490839 & 1.42E-02 & 1.7387209712 \\ \hline
        4752 & 0.138422 & 7.19E-03 & 1.8636888703 & 6.31E-03 & 1.8422086261 \\ \hline
        10192 & 0.0940568 & 3.43E-03 & 1.910983696 & 3.19E-03 & 1.7674119374 \\ \hline
        24640 & 0.0603108 & 1.48E-03 & 1.9007457457 & 1.60E-03 & 1.5467737467 \\ \hline
        48832 & 0.0427842 & 7.59E-04 & 1.9375324008 & 8.49E-04 & 1.8502988355 \\ \hline
        100480 & 0.0297978 & 3.78E-04 & 1.9243221883 & 5.04E-04 & 1.4401355577 \\ \hline
        250992 & 0.0188374 & 1.55E-04 & 1.9393211627 & 2.59E-04 & 1.4507979763 \\ \hline
       \end{tabular}
       \caption[Gradient auf Torus]{Fehler des Primal-Dual-Gradienten im Mittel auf dem Torus.}
       \label{tabGradTorus}
      \end{table}
    \end{beispiel}
